Duell-Spiel-Regeln
------------------

angepasst: 24.01.2010                    Autor: Roland Studer


 Die je 9 Würfel beider Gegner stehen zu Beginn  des  Spieles
in einer wohl definierten Start-Aufstellung in Reihe 1 und 8.
Der Königs-Würfel liegt dabei in der Mitte der Reihe und  die
anderen  Würfel sind derart positioniert,  dass sie nach oben
die Werte 6-2-1-5 zeigen, wenn man vom König her in  Richtung
der seitlichen Spielfeldränder schaut.  Dabei weisen sie alle
mit  dem  Wert 4  ins Innere des Spielfeldes.  Das Spiel wird
vom Spieler mit den weissen Würfeln eröffnet.

 Ein Zug wird durchgeführt, indem derjenige Spieler,  der  an
der Reihe ist, einen seiner Würfel über das Spielfeld hin von
einem Feld zum andern klappt, und zwar so oft, wie die Anzahl
Augen es zu Beginn eines Zuges oben am Würfel anzeigen.  Wäh- 
rend eines Zuges darf irgendwo die Richtung um  neunzig  Grad
geändert  werden,  dies jedoch nur einmal pro Zug.  Vorwärts-
Rückwärts-Kombinationen und Diagonal-Züge sind nicht erlaubt.

 Ein Würfel kann entweder durch alphanumerische  Text-Eingabe
oder  mit der Maus bewegt werden.  Der erste Fall wird später
beschrieben.  Verwendet man die Maus, deren Symbol  innerhalb
des  Spielfeldes  die Form eines Zeigers beibehält, so bewege
man diese auf den zu klappenden Würfel, drücke dann die linke
Maus-Taste,  und  halte diese bis zum Ende des Zuges gedrückt
(dabei wird das Maus-Symbol als 'Klapp-Zeiger' angezeigt). Es
werden  sämtliche  Bewegungs-Richtungen und auch die Schluss-
Position eines Zuges vom Programm geprüft. Jeder Zug wird so-
dann, unabhängig ob er vom Spieler oder vom Computer durchge-
führt wurde, in der später erwähnten Zugs-Notation  angezeigt
(und auf Wunsch auch vom Programm auf File protokolliert). 

 Der Königs-Würfel kann in alle vier Richtungen,  aber nur um 
ein Feld weit bewegt werden.  Keiner der Würfel darf über ein
Feld hinweg geklappt werden, welches von einem anderen Würfel
belegt ist.  Ein Spieler versucht die Macht des Gegenübers zu
vermindern, indem er dessen Würfel schlägt.  Dies kann  getan
werden, falls auf der Zugs-End-Position ein gegnerischer Wür-
fel  liegt.  In  diesem Falle wird der geschlagene Würfel vom
Spielfeld entfernt.  Schlagen ist aber kein Muss.  Der  König
selbst darf ebenfalls gegnerische Würfel schlagen.

 Ein DUELL-Spiel ist gewonnen, wenn eine der  drei  folgenden
Bedingungen erfüllt ist:
  - Falls  der  angegriffene gegnerische König nicht mehr auf
    ein Feld ziehen kann,  wo er nicht geschlagen werden kann
    oder er nicht mehr von einer eigenen Figur gedeckt werden
    kann.
  - Wenn ein König das Start-Feld des gegnerischen Königs er-
    reichen kann (selbst wenn er dann dort geschlagen würde).
  - Falls alle gegnerischen Würfel samt König  eingeschlossen
    sind, sodass kein oder nur ein Zug getan werden kann, wo-
    rauf der König geschlagen werden kann.
 Im Gegensatz zu Schach gibt es mit diesen Regeln kein unent-
schiedenes Spiel durch 'PATT' oder 'REMIS'.

 Wenn man den gegnerischen König angreift,  so muss dies  dem
Opponenten mit 'DUELL' (entsprechend zu 'SCHACH'),  falls man
den gegnerischen König im nächsten Zug gar schlagen kann, mit
'DUELL-MATT' (entsprechend zu 'SCHACHMATT') angezeigt werden.
Dies wird getan durch einmaliges Anklinken (für 'DUELL') oder
doppeltes Anklinken (für 'DUELL-MATT') der rechten Maus-Taste
in der End-Position eines Zuges, solange die linke Maus-Taste
noch  gedrückt  gehalten  wird  und  als Maus-Zeiger noch der
'Klapp-Zeiger' sichtbar ist.  Im Text-Eingabe-Modus (oder bei
den Computer-Zügen)  wird  dies  am Ende der Eingabe-Line mit
'+' oder '++' markiert.

 Für alle auf dem Spielfeld liegenden Würfel werden  je  fünf
Werte  angezeigt,  nämlich die oben liegenden Werte mit ihrer
entsprechenden Augenzahl  (d.h.  wie weit ein Würfel zur Zeit
ziehen kann)  und  je  alle vier auf den Würfel-Seitenflächen 
befindlichen Werte mittels Ziffern, mit deren Hilfe ein neuer
Würfel-Wert vorausberechnet werden  kann.  Eine  Würfel-Seite
ist nicht sichtbar,  kann aber einfach berechnet werden durch
ergänzen des obenauf liegenden Wertes auf 7, weil sich ja bei
einem  regulären Würfel die Werte 1+6, 2+5 und 3+4 gegenüber-
liegen (übrigens sind zudem die Werte 1,2,3 bzw. 4,5,6 im Ge-
genuhrzeigersinn angeortnet, wenn man die Würfel von den ent-
sprechenden Ecken her betrachtet).


 Wie oben erwähnt, kann man DUELL auch spielen mittels alpha-
numerischer Text-Eingaben, falls man die Würfel nicht mit der
Maus  klappen  will.  Die Zug-Notation im Text-Eingabe-Modus,
welche  auch für alle Zug-Ausgaben vom Computer gilt, wird im
folgenden beschrieben:

 Die Schreibweise für die Züge im Spiel DUELL ist ähnlich  zu
derjenigen  von Schach.  Das Spielfeld ist eingeteilt in acht
Reihen, nummeriert von 1 bis 8, und neun Kolonnen, bezeichnet
mit A bis I.  Weil man in DUELL meistens auf zwei  Arten  von
einem Startfeld zum Zielfeld ziehen kann,  d.h. zuerst verti-
kal und dann horizontal, oder umgekehrt, werden die zwei Mög-
lichkeiten  des  Zuges unterschieden durch Klein- oder Gross-
Buchstaben.  Dabei markiert ein Gross-Buchstabe eine Kolonne,
entlang  welcher ein Würfel geklappt wird, während ein Klein-
Buchstabe bedeutet, dass die entsprechende Kolonne vom Würfel
bloss quer gekreuzt wird.

 Zwischen der Start- und End-Position eines Zuges steht  ent-
weder '-' beim normalen Ziehen oder 'x',  wenn ein Würfel ge-
schlagen wird.  Wie bereits erwähnt,  muss am Ende einer Ein-
gabe-Linie '+' für 'DUELL',  respektive '++' für 'DUELL-MATT'
stehen.

 Beispiele: D1-e6
            H1-H2
            F1-e6+
            e3xh3
            A1-b4
            a1-B4
            I1-h5++


               !!!!!  Und nun viel Glück  !!!!!

